---
layout: default
lang: fr
categories:
- bestiaire
tags:
- logs
- elastic
- devops
last_update: 2020-04-06
---

# Filebeat

En une phrase : [Filebeat][filebeat-official-website] collecte 
des ligne de texte, les parse et les publie.

Filebeat est un projet open-[source][filebeat-github] écrit
en Go. Il fait partie de la stack elasticsearch.

Filebeat publie sur Elasticsearch. Mais il peut
aussi écrire dans Kafka ou Redis. Filebeat peut aussi 
s'interfacer avec [Logstash][logstash-official-website],
pour transformer les logs.

## Vocabulaire

- harvester (collecteur) : est responsable de la lecture d'une
  source (en général un fichier) et d'envoyer chaque ligne 
  à une output
- input : trouve toutes les sources à lire et lance un 
  harvester pour chacune d'elles. 
- ingest pipeline
- module : un module est une recette prête à l'emploi pour
  harvester et parser certains formats de logs bien connus.
- output : responsable de la publication d'un évênement.
- event : une information parsée, prête à publier
- processor : configure la collecte (filtre, enrichissement)

## Généralités

Filebeat est un démon.

Filebeat gère un état qui tracke chaque fichier. Au 
redémarrage, Filebeat lit le dernier état et reprend
là où il s'était arrêté.

Filebeat garantit faiblement que chaque évênement a été envoyé
au moins une fois. Faiblement car il y a des cas où suite
à la manipulation de fichiers sur disque, certaines lignes
ne sont pas traitées.

## Inputs

Filebeat harveste généralement des fichiers de logs, mais
il peut harvester plein d'autres choses (kafka, TCP, ...)

Chaque input peut filter ou enrichir la donnée via des 
processors.

Filebeat a une fonctionnalité d'autodiscovery qui écoute
des évênements système et peut créer un nouvel input
(ou un module) en réaction à cet évênement. Par exemple
détecter qu'un nouveau conteneur Docker a été lancé et
l'harvester automagiquement.

## Modules

Un module contient une configuration d'input prête à l'emploi.

Par exemple le module Nginx comprend son format
de log; l'url et le status de la requête HTTP sont indexés dans
des champs différents.

## Elasticsearch

Filebeat écrit les logs dans un index. Il a une configuration
par défaut qui crée l'index dont le cycle de vie est 
géré par Elasticsearch ([Index Lifecycle Management][elasticsearch-ilm]).
Il est possible de tout personnaliser.


## Kibana 

Les logs stockés dans Elasticsearch sont consultable
dans Kibana. 

[elasticsearch-ilm]
https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/getting-started-index-lifecycle-management.html

[logstash-official-website]

[filebeat-official-website]
https://github.com/elastic/beats/tree/master/filebeat

[filebeat-github]
https://github.com/elastic/beats/tree/master/filebeat