---
layout: default
lang: fr
title: Traduction ~ PHRACK 0x45/0x04/0x01 ~ Hacker luddiste
category: articles_prog
categories:
- articles_prog
tags:
- phrack
- traduction
last_update: 2020-04-15
---

# Les luddistes hackers[^luddiste]

Ceci est une traduction française de [l'article][phrack-69-04-01] anonyme n°1 de la section n°4, _bruit de fond_, de l'issue n°69 du magazine électronique [Phrack][official-phrack] paru le 6 mai 2016.

J'ai choisi de traduire ce texte car il est extrêmement
bien écrit et sert parfaitement son propos. 

J'ai pris beaucoup de plaisir à le traduire,
et vous souhaite une bonne lecture.


A l'Ouest, l'esclavagisme est un passé lointain. L'Homme
pense et circule librement. L'idée même que la technologie 
puisse l'asservir est absurde.

La technologie contemporaine n'incite pas toujours à cette
liberté de penser et de circuler. Le matériel et les logiciels
sont de plus en plus conçus en jardin clos par un petit club
fermé de technocrates. Les concepteurs se cramponnent à 
leurs systèmes en définissant une liste stricte d'actions
autorisées et donc pensables sur leurs systèmes. Ils limitent
par là un potentiel créateur, des découvertes, et ne pensent
qu'en terme d'augmentation du profit. Ce profit est gonflé
par le contrôle, car le contrôle limite le piratage, stoppe
la propagation de logiciels malveillants, simplifie l'expérience
utilisateur pour une majorité de consommateurs, et génère 
du revenu via des micro-décisions appliquées logiciellement
limitant la pleine capacité des systèmes matériels et
logiciels qui sont vendus.
  
Seuls les maîtres du jardin, les concepteurs, sont admis
dans l'enceinte où il sont libres de créer et ont conscience
du plan mis en oeuvre. Personne d'autre n'est autorisé à 
pénétrer. Dehors, pour ceux qui ne sont pas dans le 
cercle des créateurs originels, on ne peut pas créer sans
que permission eût été déléguée. Les consommateurs et les
développeurs tiers sont trop bas dans le système de caste
pour que leur soit accordé le droit de disposer à leur gré
de leurs propres biens.

Les créateurs à l'extérieur de l'enceinte n'ont pas d'autres
choix que de compter sur de dévoués et brillants esprits
pour passer outre les souhaits des concepteurs. Ces esprits
brillants atteignent un niveau de connaissances[^consciousness] sur les 
contraintes du système, incomprises par les concepteurs
eux mêmes, et retransmettent cela aux foules. En chemin
se greffent les vauriens, les voleurs et les pirates.

Dans une logique de marché libre, 
si une quelconque invention devient vitale, alors des systèmes
inventifs émergeront pour pourvoir ce besoin sur le long terme.
Sur le court terme, permettre aux basses castes de s'exprimer et 
d'intégrer leurs idées a été démontré plus que suffisant
pour une croissance soutenue et exponentielle vers 
une domination du marché.

Luddiste hacker : (oxymore) Une personne opposée à toute
technologie limitant artificiellement l'humain dans ses 
connaissances[^consciousness], son raisonnement, ou sa 
créativité avec laditetechnologie.

Les luddistes hacker détestent les technologies en jardin
clos. Pourquoi une personne possédant un objet technologique,
ne serait-elle pas autorisée à essayer de modifier ou d'adapter 
cette technologie à l'usage qu'elle désire, n'importe quand ?
Le seul frein devrait être les connaissances[^consciousness] 
nécessaires à effectuer les modifications, et certainement
pas des restrictions artificielles émanant des concepteurs
de la technologie.  
De la même manière où Kant fondait les prémisses 
_of the categorical imperative_ sur la raison, les luddistes
hackers voient la raison comme étant une vertue fondamentale.
   

```
|=[ 0x01 ]=---=[ Luddistes hackers - anonyme ]=--------------------------=|


```


[^luddiste] : Le luddisme est un conflit social anglais, 
ayant opposé les artisans tondeurs et tricoteurs sur métiers à bras
aux industriels du XIXème siècle optant pour la mécanisation.
Les luddites sont qualifiés de _briseurs de machines_.
Cette révolte fait écho à celle des [canuts][wiki-canuts] Lyonnais.
Voir l'article [Wikipedia][wiki-luddisme].
[^consciousness]: _consciousness_ dans le texte, qui est d'habitude
traduit par conscience, mais c'était un peu chelou.
[wiki-luddisme]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Luddisme
[wiki-canuts]: https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9volte_des_canuts
[official-phrack]: http://phrack.org
[phrack-69-04-01]: http://phrack.org/issues/69/4.html#article